### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[929. 独特的电子邮件地址](https://leetcode.cn/problems/unique-email-addresses/solution/by-ac_oier-d3zu/)** ，难度为 **简单**。

Tag : 「模拟」



每个 有效电子邮件地址 都由一个 本地名 和一个 域名 组成，以 `'@'` 符号分隔。除小写字母之外，电子邮件地址还可以含有一个或多个 `'.'` 或 `'+'` 。

* 例如，在 `alice@leetcode.com` 中， `alice` 是 本地名 ，而 `leetcode.com` 是域名 。

如果在电子邮件地址的 本地名 部分中的某些字符之间添加句点（'`.'`），则发往那里的邮件将会转发到本地名中没有点的同一地址。请注意，此规则 不适用于域名 。

* 例如，`"alice.z@leetcode.com”` 和 `“alicez@leetcode.com”` 会转发到同一电子邮件地址。

如果在 本地名 中添加加号（`'+'`），则会忽略第一个加号后面的所有内容。这允许过滤某些电子邮件。同样，此规则 不适用于域名 。

* 例如 `m.y+name@email.com` 将转发到 `my@email.com`。

可以同时使用这两个规则。

给你一个字符串数组 `emails`，我们会向每个 `emails[i]` 发送一封电子邮件。返回实际收到邮件的不同地址数目。

示例 1：
```
输入：emails = ["test.email+alex@leetcode.com","test.e.mail+bob.cathy@leetcode.com","testemail+david@lee.tcode.com"]

输出：2

解释：实际收到邮件的是 "testemail@leetcode.com" 和 "testemail@lee.tcode.com"。
```
示例 2：
```
输入：emails = ["a@leetcode.com","b@leetcode.com","c@leetcode.com"]

输出：3
```

提示：
* $1 <= emails.length <= 100$
* $1 <= emails[i].length <= 100$
* `emails[i]` 由小写英文字母、`'+'`、`'.'` 和 `'@'` 组成
* 每个 `emails[i]` 都包含有且仅有一个 `'@'` 字符
* 所有本地名和域名都不为空
* 本地名不会以 `'+'` 字符作为开头

---

### 模拟

根据题意进行模拟。

代码：
```Java
class Solution {
    public int numUniqueEmails(String[] emails) {
        Set<String> set = new HashSet<>();
        for (String s : emails) {
            StringBuilder sb = new StringBuilder();
            int n = s.length(), i = 0;
            boolean ok = true;
            while (i < n) {
                char c = s.charAt(i);
                if (c == '@') break;
                if (c == '.' && ++i >= 0) continue;
                if (c == '+') ok = false;
                if (ok) sb.append(c);
                i++;
            }
            set.add(sb.append(s.substring(i)).toString());
        }
        return set.size();
    }
}
```
* 时间复杂度：$O(\sum_{i = 0}^{n - 1} len(emails[i]))$
* 空间复杂度：$O(\sum_{i = 0}^{n - 1} len(emails[i]))$

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.929` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先把所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode 。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

