### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[846. 一手顺子](https://leetcode-cn.com/problems/hand-of-straights/solution/gong-shui-san-xie-shu-ju-jie-gou-mo-ni-t-4hxw/)** ，难度为 **中等**。

Tag : 「模拟」、「优先队列」、「哈希表」



Alice 手中有一把牌，她想要重新排列这些牌，分成若干组，使每一组的牌数都是 groupSize ，并且由 groupSize 张连续的牌组成。

给你一个整数数组 `hand` 其中 `hand[i]` 是写在第 `i` 张牌，和一个整数 `groupSize`。

如果她可能重新排列这些牌，返回 `true` ；否则，返回 `false` 。

示例 1：
```
输入：hand = [1,2,3,6,2,3,4,7,8], groupSize = 3

输出：true

解释：Alice 手中的牌可以被重新排列为 [1,2,3]，[2,3,4]，[6,7,8]。
```
示例 2：
```
输入：hand = [1,2,3,4,5], groupSize = 4

输出：false

解释：Alice 手中的牌无法被重新排列成几个大小为 4 的组。
```

提示：
* $1 <= hand.length <= 10^4$
* $0 <= hand[i] <= 10^9$
* $1 <= groupSize <= hand.length$

---

### 模拟 + 哈希表 + 优先队列（堆）

为了方便，我们令 $m = groupSize$。

题目要求我们将 $hand$ 分为若干份大小为 $m$ 的顺子。

**在给定 $hand$ 的情况下，划分方式唯一确定，因此本质上这是一个「模拟」的过程。**

具体的，我们可以使用「哈希表」对 $hand$ 中的数值进行「出现次数」统计，并用于后续 **实时** 维护剩余元素的出现次数。

然后使用优先队列维护（小根堆）所有的 $hand[i]$。每次从优先队列（堆）中取出堆顶元素 $t$ 来 **尝试作为**「顺子」的发起点/首个元素（当然 $t$ 能够作为发起点的前提是 $t$ 仍是剩余元素，即实时维护的出现次数不为 $0$ ），然后用 $t$ 作为发起点/首个元素构造顺子，即对 $[t, t + 1, ... , t + m - 1]$ 元素的出现次数进行 $-1$ 操作。

若构造过程中没有出现「剩余元素出现次数」不足以 $-1$ 的话，说明整个构造过程没有冲突，返回 `True`，否则返回 `False`。

代码：
```Java
class Solution {
    public boolean isNStraightHand(int[] hand, int m) {
        Map<Integer, Integer> map = new HashMap<>();
        PriorityQueue<Integer> q = new PriorityQueue<>((a,b)->a-b);
        for (int i : hand) {
            map.put(i, map.getOrDefault(i, 0) + 1);
            q.add(i);
        }
        while (!q.isEmpty()) {
            int t = q.poll();
            if (map.get(t) == 0) continue;
            for (int i = 0; i < m; i++) {
                int cnt = map.getOrDefault(t + i, 0);
                if (cnt == 0) return false;
                map.put(t + i, cnt - 1);
            }
        }
        return true;
    }
}
```
* 时间复杂度：令 $n$ 为数组 `hand` 长度，使用哈希表进行次数统计的复杂度为 $O(n)$；将所有元素从堆中存入和取出的复杂度为 $O(n\log{n})$。整体复杂度为 $O(n\log{n})$
* 空间复杂度：$O(n)$

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.846` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先把所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode 。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

