### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[824. 山羊拉丁文](https://leetcode-cn.com/problems/goat-latin/solution/by-ac_oier-t7hj/)** ，难度为 **简单**。

Tag : 「模拟」



给你一个由若干单词组成的句子 `sentence`，单词间由空格分隔。每个单词仅由大写和小写英文字母组成。

请你将句子转换为 “山羊拉丁文（`Goat Latin`）”（一种类似于 猪拉丁文 - Pig Latin 的虚构语言）。山羊拉丁文的规则如下：

* 如果单词以元音开头（`'a'`, `'e'`, `'i'`, `'o'`, `'u'`），在单词后添加`"ma"`。
	* 例如，单词 `"apple"` 变为 `"applema"` 。
* 如果单词以辅音字母开头（即，非元音字母），移除第一个字符并将它放到末尾，之后再添加`"ma"`。
	* 例如，单词 `"goat"` 变为 `"oatgma"` 。
* 根据单词在句子中的索引，在单词最后添加与索引相同数量的字母`'a'`，索引从 $1$ 开始。
	* 例如，在第一个单词后添加 `"a"`，在第二个单词后添加 `"aa"`，以此类推。

返回将 `sentence` 转换为山羊拉丁文后的句子。 

示例 1：
```
输入：sentence = "I speak Goat Latin"

输出："Imaa peaksmaaa oatGmaaaa atinLmaaaaa"
```
示例 2：
```
输入：sentence = "The quick brown fox jumped over the lazy dog"

输出："heTmaa uickqmaaa rownbmaaaa oxfmaaaaa umpedjmaaaaaa overmaaaaaaa hetmaaaaaaaa azylmaaaaaaaaa ogdmaaaaaaaaaa"
```

提示：
* $1 <= sentence.length <= 150$
* `sentence` 由英文字母和空格组成
* `sentence` 不含前导或尾随空格
* `sentence` 中的所有单词由单个空格分隔

---

### 模拟 

根据题意进行模拟即可。

代码：
```Java
class Solution {
    public String toGoatLatin(String s) {
        int n = s.length();
        String last = "a";
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        for (int i = 0; i < n; ) {
            int j = i;
            while (j < n && s.charAt(j) != ' ') j++;
            if ("aeiouAEIOU".indexOf(s.charAt(i)) >= 0) {
                sb.append(s.substring(i, j)).append("ma");
            } else {
                sb.append(s.substring(i + 1, j)).append(s.charAt(i)).append("ma");
            }
            sb.append(last);
            last += "a";
            i = j + 1;
            if (i < n) sb.append(" ");
        }
        return sb.toString();
    }
}
```
* 时间复杂度：$O(n)$
* 空间复杂度：$O(n)$

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.824` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先把所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode 。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

