### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[942. 增减字符串匹配](https://leetcode.cn/problems/di-string-match/solution/by-ac_oier-pvjk/)** ，难度为 **简单**。

Tag : 「贪心」、「构造」、「双指针」



由范围 $[0,n]$ 内所有整数组成的 $n + 1$ 个整数的排列序列可以表示为长度为 $n$ 的字符串 `s` ，其中:

* 如果 `perm[i] < perm[i + 1]` ，那么 `s[i] == 'I'` 
* 如果 `perm[i] > perm[i + 1]` ，那么 `s[i] == 'D'` 

给定一个字符串 `s` ，重构排列 `perm` 并返回它。如果有多个有效排列 `perm`，则返回其中 任何一个 。

示例 1：
```
输入：s = "IDID"

输出：[0,4,1,3,2]
```
示例 2：
```
输入：s = "III"

输出：[0,1,2,3]
```
示例 3：
```
输入：s = "DDI"

输出：[3,2,0,1]
```

提示：
* $1 <= s.length <= 10^5$
* `s` 只包含字符 `"I"` 或 `"D"`

---

### 构造 

根据题意，我们需要设想一种「构造」方式，使得利用 `s` 创建序列的过程能够顺利进行。

直觉上容易猜想到当 $s[i] = I$ 时，使用当前最小值进行构造，当 $s[i] = D$ 时使用当前最大值进行构造。

使用「归纳法」来证明该做法的可行性（可用数的范围为 $[0, n]$，构造答案为 $ans$ 数组）：

1. 对于边界情况：起始最小值为 $0$，最大值为 $n$：

    * 若有 $s[0] = I$，使用 $0$ 进行构造（即有 $ans[0] = 0$），可用数范围变为 $[1, n]$，后续再利用 $s[1]$ 进行构造 $ans[1]$ 时，可以确保始终满足 $ans[1] > ans[0]$，即上一步构造的正确性与下一步的决策无关；

    * 若有 $s[1] = D$，使用 $n$ 进行构造（即有 $ans[0] = n$），可用数范围变为 $[0, n - 1]$，后续再利用 $s[1]$ 进行构造 $ans[1]$ 时，可以确保始终满足 $ans[1] < ans[0]$，即上一步构造的正确性与下一步的决策无关；

2. 原问题的非边界情况：与边界情况等同，可用数仍是连续段，且当前的决策无须考虑额外的条件（上一步的构造的正确性已有保证）。

此外，我们证明了该构造方法必然能够利用顺利构造出合法序列。

该做法成立的本质为：**始终确保可用数是连续段，每次选择位于边界的数进行构造，可以直接确保当前构造回合的正确性，从而让边界情况的归纳推理可以运用到每个构造回合。**

代码：
```Java
class Solution {
    public int[] diStringMatch(String s) {
        int n = s.length(), l = 0, r = n, idx = 0;
        int[] ans = new int[n + 1];
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            if (s.charAt(i) == 'I') ans[idx++] = l++;
            else ans[idx++] = r--;
        }
        ans[idx] = l;
        return ans;
    }
}
```
* 时间复杂度：$O(n)$
* 空间复杂度：$O(1)$

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.942` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先把所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode 。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

