### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[面试题 04.06. 后继者](https://leetcode.cn/problems/successor-lcci/solution/by-ac_oier-xib5/)** ，难度为 **中等**。

Tag : 「BST」、「递归」



设计一个算法，找出二叉搜索树中指定节点的 “下一个” 节点（也即中序后继）。

如果指定节点没有对应的 “下一个” 节点，则返回 `null`。

示例 1:
```
输入: root = [2,1,3], p = 1

  2
 / \
1   3

输出: 2
```
示例 2:
```
输入: root = [5,3,6,2,4,null,null,1], p = 6

      5
     / \
    3   6
   / \
  2   4
 /   
1

输出: null
```

---

### BST 特性 + 递归

利用 `BST` 的特性，我们可以根据当前节点 `root` 与 `p` 的值大小关系来确定搜索方向：

1. 若有 `root.val <= p.val` : 根据 `BST` 特性可知当前节点 `root` 及其左子树子节点均满足「值小于等于 `p.val`」，因此不可能是 `p` 点的后继，我们直接到 `root` 的右子树搜索 `p` 的后继（递归处理）；
2. 若有 `root.val > p.val` : 当第一次搜索到满足此条件的节点时，在以 `root` 为根节点的子树中「位于最左下方」的值为 `p` 的后继，但也有可能 `root` 没有左子树，因此 `p` 的后继要么在 `root` 的左子树中（若有），要么是 `root` 本身，此时我们可以直接到 `root` 的左子树搜索，若搜索结果为空返回 `root`，否则返回搜索结果。

代码：
```Java
class Solution {
    public TreeNode inorderSuccessor(TreeNode root, TreeNode p) {
        if (root == null) return null;
        if (root.val <= p.val) return inorderSuccessor(root.right, p);
        TreeNode ans = inorderSuccessor(root.left, p);
        return ans == null ? root : ans;
    }
}
```
* 时间复杂度：复杂度与深度相关，最坏情况下仍会搜索所有节点，复杂度为 $O(n)$
* 空间复杂度：忽略递归带来的额外空间消耗，复杂度为 $O(1)$

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.面试题 04.06` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先把所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode 。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

