### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[307. 区域和检索 - 数组可修改](https://leetcode-cn.com/problems/range-sum-query-mutable/solution/guan-yu-ge-lei-qu-jian-he-wen-ti-ru-he-x-41hv/)** ，难度为 **中等**。

Tag : 「区间和」、「树状数组」



给你一个数组 nums ，请你完成两类查询，其中一类查询要求更新数组下标对应的值，另一类查询要求返回数组中某个范围内元素的总和。

实现 NumArray 类：
* NumArray(int[] nums) 用整数数组 nums 初始化对象
* void update(int index, int val) 将 nums[index] 的值更新为 val
* int sumRange(int left, int right) 返回子数组 nums[left, right] 的总和（即，nums[left] + nums[left + 1], ..., nums[right]）


示例：
```
输入：
["NumArray", "sumRange", "update", "sumRange"]
[[[1, 3, 5]], [0, 2], [1, 2], [0, 2]]
输出：
[null, 9, null, 8]

解释：
NumArray numArray = new NumArray([1, 3, 5]);
numArray.sumRange(0, 2); // 返回 9 ，sum([1,3,5]) = 9
numArray.update(1, 2);   // nums = [1,2,5]
numArray.sumRange(0, 2); // 返回 8 ，sum([1,2,5]) = 8
```

提示：
* 1 <= nums.length <= 3 * $10^4$
* -100 <= nums[i] <= 100
* 0 <= index < nums.length
* -100 <= val <= 100
* 0 <= left <= right < nums.length
* 最多调用 3 * $10^4$ 次 update 和 sumRange 方法

---

### 解题思路

这是一道很经典的题目，通常还能拓展出一大类问题。

针对不同的题目，我们有不同的方案可以选择（假设我们有一个数组）：

1. 数组不变，求区间和：「前缀和」、「树状数组」、「线段树」

2. 多次修改某个数，求区间和：「树状数组」、「线段树」

3. 多次整体修改某个区间，求区间和：「线段树」、「树状数组」（看修改区间的数据范围）

4. 多次将某个区间变成同一个数，求区间和：「线段树」、「树状数组」（看修改区间的数据范围）

这样看来，「线段树」能解决的问题是最多的，那我们是不是无论什么情况都写「线段树」呢？

答案并不是，而且恰好相反，只有在我们遇到第 4 类问题，不得不写「线段树」的时候，我们才考虑线段树。

因为「线段树」代码很长，而且常数很大，实际表现不算很好。我们只有在不得不用的时候才考虑「线段树」。

总结一下，我们应该按这样的优先级进行考虑：

1. 简单求区间和，用「前缀和」
2. 多次将某个区间变成同一个数，用「线段树」
3. 其他情况，用「树状数组」

***

### 树状数组

本题显然属于第 2 类问题：多次修改某个数，求区间和。

我们使用「树状数组」进行求解。

「树状数组」本身是一个很简单的数据结构，但是要搞懂其为什么可以这样「查询」&「更新」还是比较困难的（特别是为什么可以这样更新），往往需要从「二进制分解」进行出发理解。

因此我这里直接提供「树状数组」的代码，大家可以直接当做模板背过即可。

代码：
```Java []
class NumArray {
    int[] tree;
    int lowbit(int x) {
        return x & -x;
    }
    int query(int x) {
        int ans = 0;
        for (int i = x; i > 0; i -= lowbit(i)) ans += tree[i];
        return ans;
    }
    void add(int x, int u) {
        for (int i = x; i <= n; i += lowbit(i)) tree[i] += u;
    }

    int[] nums;
    int n;
    public NumArray(int[] _nums) {
        nums = _nums;
        n = nums.length;
        tree = new int[n + 1];
        for (int i = 0; i < n; i++) add(i + 1, nums[i]);
    }
    
    public void update(int i, int val) {
        add(i + 1, val - nums[i]);
        nums[i] = val;
    }
    
    public int sumRange(int l, int r) {
        return query(r + 1) - query(l);
    }
}
```
* 时间复杂度：`add` 操作和 `query` 的复杂度都是 $O(\log{n})$，因此构建数组的复杂度为 $O(n\log{n})$。整体复杂度为 $O(n\log{n})$
* 空间复杂度：$O(n)$

***

### 树状数组模板

代码：
```Java []
// 上来先把三个方法写出来
{
    int[] tree;
    int lowbit(int x) {
        return x & -x;
    }
    // 查询前缀和的方法
    int query(int x) {
        int ans = 0;
        for (int i = x; i > 0; i -= lowbit(i)) ans += tree[i];
        return ans;
    }
    // 在树状数组 x 位置中增加值 u
    void add(int x, int u) {
        for (int i = x; i <= n; i += lowbit(i)) tree[i] += u;
    }
}

// 初始化「树状数组」，要默认数组是从 1 开始
{
    for (int i = 0; i < n; i++) add(i + 1, nums[i]);
}

// 使用「树状数组」：
{   
    void update(int i, int val) {
        // 原有的值是 nums[i]，要使得修改为 val，需要增加 val - nums[i]
        add(i + 1, val - nums[i]); 
        nums[i] = val;
    }
    
    int sumRange(int l, int r) {
        return query(r + 1) - query(l);
    }
}
```

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.307` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先将所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode 。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

