### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[731. 我的日程安排表 II](https://leetcode-cn.com/problems/my-calendar-ii/solution/by-ac_oier-okkc/)** ，难度为 **中等**。

Tag : 「线段树（动态开点）」



实现一个 `MyCalendar` 类来存放你的日程安排。如果要添加的时间内不会导致三重预订时，则可以存储这个新的日程安排。

`MyCalendar` 有一个 `book(int start, int end)` 方法。它意味着在 `start` 到 `end` 时间内增加一个日程安排，注意，这里的时间是半开区间，即 $[start, end)$, 实数 $x$ 的范围为，$ start <= x < end$。

当三个日程安排有一些时间上的交叉时（例如三个日程安排都在同一时间内），就会产生三重预订。

每次调用 `MyCalendar.book` 方法时，如果可以将日程安排成功添加到日历中而不会导致三重预订，返回 `true`。否则，返回 `false` 并且不要将该日程安排添加到日历中。

请按照以下步骤调用 `MyCalendar` 类: `MyCalendar cal = new MyCalendar(); MyCalendar.book(start, end)`

示例：
```
MyCalendar();
MyCalendar.book(10, 20); // returns true
MyCalendar.book(50, 60); // returns true
MyCalendar.book(10, 40); // returns true
MyCalendar.book(5, 15); // returns false
MyCalendar.book(5, 10); // returns true
MyCalendar.book(25, 55); // returns true

解释： 
前两个日程安排可以添加至日历中。 第三个日程安排会导致双重预订，但可以添加至日历中。
第四个日程安排活动（5,15）不能添加至日历中，因为它会导致三重预订。
第五个日程安排（5,10）可以添加至日历中，因为它未使用已经双重预订的时间10。
第六个日程安排（25,55）可以添加至日历中，因为时间 [25,40] 将和第三个日程安排双重预订；
时间 [40,50] 将单独预订，时间 [50,55）将和第二个日程安排双重预订。
```

提示：
* 每个测试用例，调用 `MyCalendar.book` 函数最多不超过 $1000$ 次。
* 调用函数 `MyCalendar.book(start, end)` 时， `start` 和 `end` 的取值范围为 $[0, 10^9]$。

---

### 线段树（动态开点）

和 [729. 我的日程安排表 I](https://leetcode-cn.com/problems/my-calendar-i/solution/by-ac_oier-1znx/) 几乎完全一致，只需要将对「线段树」所维护的节点信息进行调整即可。

线段树维护的节点信息包括：

* `ls/rs`: 分别代表当前节点的左右子节点在线段树数组 `tr` 中的下标；
* `add`: 懒标记；
* `max`: 为当前区间的最大值。

对于常规的线段树实现来说，都是一开始就调用 `build` 操作创建空树，而线段树一般以「满二叉树」的形式用数组存储，因此需要 $4 \times n$ 的空间，并且这些空间在起始 `build` 空树的时候已经锁死。

如果一道题仅仅是「值域很大」的离线题（提前知晓所有的询问），我们还能通过「离散化」来进行处理，将值域映射到一个小空间去，从而解决 `MLE`  问题。

但对于本题而言，由于「强制在线」的原因，我们无法进行「离散化」，同时值域大小达到 $1e9$ 级别，因此如果我们想要使用「线段树」进行求解，只能采取「动态开点」的方式进行。

动态开点的优势在于，不需要事前构造空树，而是在插入操作 `update` 和查询操作 `query` 时根据访问需要进行「开点」操作。由于我们不保证查询和插入都是连续的，因此对于父节点 $u$ 而言，我们不能通过 `u << 1` 和 `u << 1  | 1` 的固定方式进行访问，而要将节点 $tr[u]$ 的左右节点所在 `tr` 数组的下标进行存储，分别记为 `ls` 和 `rs` 属性。对于 $tr[u].ls = 0$ 和 $tr[u].rs = 0$ 则是代表子节点尚未被创建，当需要访问到它们，而又尚未创建的时候，则将其进行创建。

由于存在「懒标记」，线段树的插入和查询都是 $\log{n}$ 的，因此我们在单次操作的时候，最多会创建数量级为 $\log{n}$ 的点，因此空间复杂度为 $O(m\log{n})$，而不是 $O(4 \times n)$，而开点数的预估需不能仅仅根据 $\log{n}$ 来进行，还要对常数进行分析，才能得到准确的点数上界。

动态开点相比于原始的线段树实现，本质仍是使用「满二叉树」的形式进行存储，只不过是按需创建区间，如果我们是按照连续段进行查询或插入，最坏情况下仍然会占到 $4 * n$ 的空间，因此盲猜 $\log{n}$ 的常数在 $4$ 左右，保守一点可以直接估算到 $6$，因此我们可以估算点数为 $6 * m * \log{n}$，其中 $n = 1e9$ 和 $m = 1e3$ 分别代表值域大小和查询次数。

当然一个比较实用的估点方式可以「尽可能的多开点数」，利用题目给定的空间上界和我们创建的自定义类（结构体）的大小，尽可能的多开（ `Java` 的 $128M$ 可以开到 $5 \times 10^6$ 以上）。

代码：
```Java
class MyCalendarTwo {
    class Node {
        // ls 和 rs 分别代表当前节点的左右子节点在 tr 的下标
        // add 为懒标记
        // max 为当前区间的最大值
        int ls, rs, add, max;
    }
    int N = (int)1e9, M = 1000010, cnt = 1;
    Node[] tr = new Node[M];
    void update(int u, int lc, int rc, int l, int r, int v) {
        if (l <= lc && rc <= r) {
            tr[u].add += v;
            tr[u].max += v;
            return ;
        }
        lazyCreate(u);
        pushdown(u);
        int mid = lc + rc >> 1;
        if (l <= mid) update(tr[u].ls, lc, mid, l, r, v);
        if (r > mid) update(tr[u].rs, mid + 1, rc, l, r, v);
        pushup(u);
    }
    int query(int u, int lc, int rc, int l, int r) {
        if (l <= lc && rc <= r) return tr[u].max;
        lazyCreate(u);
        pushdown(u);
        int mid = lc + rc >> 1, ans = 0;
        if (l <= mid) ans = Math.max(ans, query(tr[u].ls, lc, mid, l, r));
        if (r > mid) ans = Math.max(ans, query(tr[u].rs, mid + 1, rc, l, r));
        return ans;
    }
    void lazyCreate(int u) {
        if (tr[u] == null) tr[u] = new Node();
        if (tr[u].ls == 0) {
            tr[u].ls = ++cnt;
            tr[tr[u].ls] = new Node();
        }
        if (tr[u].rs == 0) {
            tr[u].rs = ++cnt;
            tr[tr[u].rs] = new Node();
        }
    }
    void pushup(int u) {
        tr[u].max = Math.max(tr[tr[u].ls].max, tr[tr[u].rs].max);
    }
    void pushdown(int u) {
        tr[tr[u].ls].add += tr[u].add; tr[tr[u].rs].add += tr[u].add;
        tr[tr[u].ls].max += tr[u].add; tr[tr[u].rs].max += tr[u].add;
        tr[u].add = 0;
    }
    public boolean book(int start, int end) {
        if (query(1, 1, N + 1, start + 1, end) >= 2) return false;
        update(1, 1, N + 1, start + 1, end, 1);
        return true;
    }
}
```
* 时间复杂度：令 $n$ 为值域大小，本题固定为 $1e9$，线段树的查询和增加复杂度均为 $O(\log{n})$
* 空间复杂度：令询问数量为 $m$，复杂度为 $O(m\log{n})$

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.731` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先把所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode 。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

