### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[732. 我的日程安排表 III](https://leetcode-cn.com/problems/my-calendar-iii/solution/by-ac_oier-cv31/)** ，难度为 **困难**。

Tag : 「线段树（动态开点）」



当 $k$ 个日程安排有一些时间上的交叉时（例如 $k$ 个日程安排都在同一时间内），就会产生 $k$ 次预订。

给你一些日程安排 $[start, end)$ ，请你在每个日程安排添加后，返回一个整数 $k$ ，表示所有先前日程安排会产生的最大 $k$ 次预订。

实现一个 `MyCalendarThree` 类来存放你的日程安排，你可以一直添加新的日程安排。

* `MyCalendarThree()` 初始化对象。
* `int book(int start, int end)` 返回一个整数 $k$ ，表示日历中存在的 $k$ 次预订的最大值。

示例：
```
输入：
["MyCalendarThree", "book", "book", "book", "book", "book", "book"]
[[], [10, 20], [50, 60], [10, 40], [5, 15], [5, 10], [25, 55]]

输出：
[null, 1, 1, 2, 3, 3, 3]

解释：
MyCalendarThree myCalendarThree = new MyCalendarThree();
myCalendarThree.book(10, 20); // 返回 1 ，第一个日程安排可以预订并且不存在相交，所以最大 k 次预订是 1 次预订。
myCalendarThree.book(50, 60); // 返回 1 ，第二个日程安排可以预订并且不存在相交，所以最大 k 次预订是 1 次预订。
myCalendarThree.book(10, 40); // 返回 2 ，第三个日程安排 [10, 40) 与第一个日程安排相交，所以最大 k 次预订是 2 次预订。
myCalendarThree.book(5, 15); // 返回 3 ，剩下的日程安排的最大 k 次预订是 3 次预订。
myCalendarThree.book(5, 10); // 返回 3
myCalendarThree.book(25, 55); // 返回 3
```

提示：
* $0 <= start < end <= 10^9$
* 每个测试用例，调用 `book` 函数最多不超过 $400$ 次

---

### 线段树（动态开点）

和 [731. 我的日程安排表 II](https://leetcode-cn.com/problems/my-calendar-ii/solution/by-ac_oier-okkc/) 几乎完全一致，只需要将对「线段树」所维护的节点信息进行调整即可。

线段树维护的节点信息包括：

* `ls/rs`: 分别代表当前节点的左右子节点在线段树数组 `tr` 中的下标；
* `add`: 懒标记；
* `max`: 为当前区间的最大值。

对于常规的线段树实现来说，都是一开始就调用 `build` 操作创建空树，而线段树一般以「满二叉树」的形式用数组存储，因此需要 $4 \times n$ 的空间，并且这些空间在起始 `build` 空树的时候已经锁死。

如果一道题仅仅是「值域很大」的离线题（提前知晓所有的询问），我们还能通过「离散化」来进行处理，将值域映射到一个小空间去，从而解决 `MLE`  问题。

但对于本题而言，由于「强制在线」的原因，我们无法进行「离散化」，同时值域大小达到 $1e9$ 级别，因此如果我们想要使用「线段树」进行求解，只能采取「动态开点」的方式进行。

动态开点的优势在于，不需要事前构造空树，而是在插入操作 `update` 和查询操作 `query` 时根据访问需要进行「开点」操作。由于我们不保证查询和插入都是连续的，因此对于父节点 $u$ 而言，我们不能通过 `u << 1` 和 `u << 1  | 1` 的固定方式进行访问，而要将节点 $tr[u]$ 的左右节点所在 `tr` 数组的下标进行存储，分别记为 `ls` 和 `rs` 属性。对于 $tr[u].ls = 0$ 和 $tr[u].rs = 0$ 则是代表子节点尚未被创建，当需要访问到它们，而又尚未创建的时候，则将其进行创建。

由于存在「懒标记」，线段树的插入和查询都是 $\log{n}$ 的，因此我们在单次操作的时候，最多会创建数量级为 $\log{n}$ 的点，因此空间复杂度为 $O(m\log{n})$，而不是 $O(4 \times n)$，而开点数的预估需不能仅仅根据 $\log{n}$ 来进行，还要对常数进行分析，才能得到准确的点数上界。

动态开点相比于原始的线段树实现，本质仍是使用「满二叉树」的形式进行存储，只不过是按需创建区间，如果我们是按照连续段进行查询或插入，最坏情况下仍然会占到 $4 * n$ 的空间，因此盲猜 $\log{n}$ 的常数在 $4$ 左右，保守一点可以直接估算到 $6$，因此我们可以估算点数为 $6 * m * \log{n}$，其中 $n = 1e9$ 和 $m = 1e3$ 分别代表值域大小和查询次数。

当然一个比较实用的估点方式可以「尽可能的多开点数」，利用题目给定的空间上界和我们创建的自定义类（结构体）的大小，尽可能的多开（ `Java` 的 $128M$ 可以开到 $5 \times 10^6$ 以上）。

代码：
```Java
class MyCalendarThree {
    class Node {
        int ls, rs, add, max;
    }
    int N = (int)1e9, M = 4 * 400 * 20, cnt = 1;
    Node[] tr = new Node[M];
    void update(int u, int lc, int rc, int l, int r, int v) {
        if (l <= lc && rc <= r) {
            tr[u].add += v;
            tr[u].max += v;
            return ;
        }
        lazyCreate(u);
        pushdown(u);
        int mid = lc + rc >> 1;
        if (l <= mid) update(tr[u].ls, lc, mid, l, r, v);
        if (r > mid) update(tr[u].rs, mid + 1, rc, l, r, v);
        pushup(u);
    }
    int query(int u, int lc, int rc, int l, int r) {
        if (l <= lc && rc <= r) return tr[u].max;
        lazyCreate(u);
        pushdown(u);
        int mid = lc + rc >> 1, ans = 0;
        if (l <= mid) ans = Math.max(ans, query(tr[u].ls, lc, mid, l, r));
        if (r > mid) ans = Math.max(ans, query(tr[u].rs, mid + 1, rc, l, r));
        return ans;
    }
    void lazyCreate(int u) {
        if (tr[u] == null) tr[u] = new Node();
        if (tr[u].ls == 0) {
            tr[u].ls = ++cnt;
            tr[tr[u].ls] = new Node();
        }
        if (tr[u].rs == 0) {
            tr[u].rs = ++cnt;
            tr[tr[u].rs] = new Node();
        }
    }
    void pushdown(int u) {
        tr[tr[u].ls].add += tr[u].add; tr[tr[u].rs].add += tr[u].add;
        tr[tr[u].ls].max += tr[u].add; tr[tr[u].rs].max += tr[u].add;
        tr[u].add = 0;
    }
    void pushup(int u) {
        tr[u].max = Math.max(tr[tr[u].ls].max, tr[tr[u].rs].max);
    }
    public int book(int start, int end) {
        update(1, 1, N + 1, start + 1, end, 1);
        return query(1, 1, N + 1, 1, N + 1);
    }
}
```
* 时间复杂度：令 $n$ 为值域大小，本题固定为 $1e9$，线段树的查询和增加复杂度均为 $O(\log{n})$
* 空间复杂度：令询问数量为 $m$，复杂度为 $O(m\log{n})$

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.732` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先把所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode 。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

