### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[908. 最小差值 I](https://leetcode.cn/problems/smallest-range-i/solution/by-ac_oier-7fh0/)** ，难度为 **简单**。

Tag : 「模拟」、「脑筋急转弯」



给你一个整数数组 `nums`，和一个整数 `k` 。

在一个操作中，您可以选择 $0 <= i < nums.length$ 的任何索引 `i` 。将 $nums[i]$ 改为 $nums[i] + x$ ，其中 $x$ 是一个范围为 $[-k, k]$ 的整数。对于每个索引 `i` ，最多 只能 应用 一次 此操作。

`nums` 的 分数 是 `nums` 中最大和最小元素的差值。 

在对  `nums` 中的每个索引最多应用一次上述操作后，返回 `nums` 的最低 分数 。

示例 1：
```
输入：nums = [1], k = 0

输出：0

解释：分数是 max(nums) - min(nums) = 1 - 1 = 0。
```
示例 2：
```
输入：nums = [0,10], k = 2

输出：6

解释：将 nums 改为 [2,8]。分数是 max(nums) - min(nums) = 8 - 2 = 6。
```
示例 3：
```
输入：nums = [1,3,6], k = 3

输出：0

解释：将 nums 改为 [4,4,4]。分数是 max(nums) - min(nums) = 4 - 4 = 0。
```

提示：
* $1 <= nums.length <= 10^4$
* $0 <= nums[i] <= 10^4$
* $0 <= k <= 10^4$

---

### 脑筋急转弯

根据题意，对于任意一个数 $nums[i]$ 而言，其所能变化的范围为 $[nums[i] - k, nums[i] + k]$，我们需要最小化变化后的差值。而当 $k$ 足够大时，我们必然能够将所有数变为同一个值，此时答案为 $0$，而更一般的情况，我们能够缩减的数值距离为 $2 * k$，因此如果原来的最大差值为 $d = \max - \min$，若 $d <= 2 * k$ 时，答案为 $0$，否则答案为 $d - 2 * k$。

代码：
```Java
class Solution {
    public int smallestRangeI(int[] nums, int k) {
        int max = nums[0], min = nums[0];
        for (int i : nums) {
            max = Math.max(max, i);
            min = Math.min(min, i);
        }
        return Math.max(0, max - min - 2 * k);
    }
}
```
* 时间复杂度：$O(n)$
* 空间复杂度：$O(1)$

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.908` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先把所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode 。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

