### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[796. 旋转字符串](https://leetcode-cn.com/problems/rotate-string/solution/by-ac_oier-bnkx/)** ，难度为 **简单**。

Tag : 「模拟」



给定两个字符串，`s` 和 `goal`。如果在若干次旋转操作之后，`s` 能变成 `goal`，那么返回 `true`。

`s` 的旋转操作就是将 `s` 最左边的字符移动到最右边。 

* 例如, 若 `s = 'abcde'`，在旋转一次之后结果就是`'bcdea'` 。

示例 1:
```
输入: s = "abcde", goal = "cdeab"

输出: true
```
示例 2:
```
输入: s = "abcde", goal = "abced"

输出: false
```

提示:
* $1 <= s.length, goal.length <= 100$
* `s` 和 `goal` 由小写英文字母组成

---

### 模拟

由于每次旋转操作都是将最左侧字符移动到最右侧，因此如果 `goal` 可由 `s` 经过多步旋转而来，那么 `goal` 必然会出现在 `s + s` 中，即满足 `(s + s).contains(goal)`，同时为了 `s` 本身过长导致的结果成立，我们需要先确保两字符串长度相等。

代码：
```Java
class Solution {
    public boolean rotateString(String s, String goal) {
        return s.length() == goal.length() && (s + s).contains(goal);
    }
}
```
* 时间复杂度：$O(n)$
* 空间复杂度：$O(n)$

---

### 关于 `contains` 操作的复杂度说明

看到不少同学对 `contains` 的复杂度写成 $O(n)$ 有疑问。

在 Java 中，`contains` 实际最终是通过 `indexOf(char[] source, int sourceOffset, int sourceCount, char[] target, int targetOffset, int targetCount, int fromIndex)` 来拿到子串在原串的下标，通过判断下标是否为 $-1$ 来得知子串是否在原串出现过。

我们知道一个较为普通的子串匹配算法的复杂度通为 $O(n*k)$，其中 $n$ 和 $k$ 分别是原串和子串的长度，而一些复杂度上较为优秀的算法可以做到 $O(n + k)$，例如 [KMP](https://leetcode-cn.com/problems/implement-strstr/solution/shua-chuan-lc-shuang-bai-po-su-jie-fa-km-tb86/)。

从复杂度上来看 KMP 似乎要更好，但实际上对于 `indexOf` 这一高频操作而言，KMP 的预处理逻辑和空间开销都是不可接受的。

因此在 OpenJDK 中的 `indexOf` 源码中，你看不到诸如 KMP 这一类「最坏情况下仍为线性复杂度」的算法实现。

但是 `contains` 的复杂度真的就是 $O(n * k)$ 吗？

其实并不是，这取决于 JVM 是否有针对 `indexOf` 的优化，在最为流行 HotSpot VM 中，就有对 `indexOf` 的优化。

使用以下两行命令执行 `Main.java`，会得到不同的用时。

```Java
// Main.java
import java.util.*;
class Main {
    static String ss = "1900216589537958049456207450268985232242852754963049829410964867980510717200606495004259179775210762723370289106970649635773837906542900276476226929871813370344374628795427969854262816333971458418647697497933767559786473164055741512717436542961770628985635269208255141092673831132865";
    static String pp = "830411595466023844647269831101019568881117264597716557501027220546437084223034983361631430958163646150071031688420479928498493050624766427709034028819288384316713084883575266906600102801186671777455503932259958027055697399984336592981698127456301551509241";
    static int cnt = (int) 1e8;
    static public void main(String[] args) {
        long start = System.currentTimeMillis();
        while (cnt-- > 0) ss.contains(pp);
        System.out.println(System.currentTimeMillis() - start);
    }
}
```

环境说明：
```Shell
➜  java -version
java version "1.8.0_131"
Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_131-b11)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.131-b11, mixed mode)
```

先执行 `javac Main.java` 进行编译后：

1. 使用原始的 `indexOf` 实现进行匹配（执行多次，平均耗时为基准值 $X$）：
```
java -XX:+UnlockDiagnosticVMOptions -XX:DisableIntrinsic=_indexOf Main
```
2. 使用 HotSpot VM 优化的 `indexOf` 进行匹配（执行多次，平均耗时为基准值 $X$ 的 $[0.55, 0.65]$ 之间）：
```
java Main
```

因此实际运行的 `contains` 操作的复杂度为多少并不好确定，但可以确定是要优于 $O(n * k)$ 的。

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.796` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先把所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode 。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

