### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[29. 两数相除](https://leetcode-cn.com/problems/divide-two-integers/solution/shua-chuan-lc-er-fen-bei-zeng-cheng-fa-j-m73b/)** ，难度为 **中等**。

Tag : 「数学」、「二分」



给定两个整数，被除数 dividend 和除数 divisor。

将两数相除，要求不使用乘法、除法和 mod 运算符。

返回被除数 dividend 除以除数 divisor 得到的商。

整数除法的结果应当截去（truncate）其小数部分，例如：truncate(8.345) = 8 以及 truncate(-2.7335) = -2

 

示例 1:
```
输入: dividend = 10, divisor = 3

输出: 3

解释: 10/3 = truncate(3.33333..) = truncate(3) = 3
```
示例 2:
```
输入: dividend = 7, divisor = -3

输出: -2

解释: 7/-3 = truncate(-2.33333..) = -2
```

提示：
* 被除数和除数均为 32 位有符号整数。
* 除数不为 0。
* 假设我们的环境只能存储 32 位有符号整数，其数值范围是 [−$2^{31}$,  $2^{31}$ − 1]。本题中，如果除法结果溢出，则返回 $2^{31}$ − 1。

---

### 二分 + 倍增乘法

由于题目限定了我们不能使用乘法、除法和 mod 运算符。

我们可以先实现一个「倍增乘法」，然后利用对于 `x` 除以 `y`，结果 `x / y` 必然落在范围 `[0, x]` 的规律进行二分。

代码：
```Java []
class Solution {
    public int divide(int a, int b) {
        long x = a, y = b;
        boolean isNeg = false;
        if ((x > 0 && y < 0) || (x < 0 && y > 0)) isNeg = true;
        if (x < 0) x = -x;
        if (y < 0) y = -y;
        long l = 0, r = x;
        while (l < r) {
            long mid = l + r + 1 >> 1;
            if (mul(mid, y) <= x) {
                l = mid;
            } else {
                r = mid - 1;
            }
        }
        long ans = isNeg ? -l : l;
        if (ans > Integer.MAX_VALUE || ans < Integer.MIN_VALUE) return Integer.MAX_VALUE;
        return (int)ans;
    }
    long mul(long a, long k) {
        long ans = 0;
        while (k > 0) {
            if ((k & 1) == 1) ans += a;
            k >>= 1;
            a += a;
        }
        return ans;
    }
}
```
* 时间复杂度：对 `x` 采用的是二分策略。复杂度为 $O(\log{n})$
* 空间复杂度：$O(1)$

---

### 总结

这道题的解法，主要涉及的模板有两个。

一个是「二分」模板，一个是「快速乘法」模板。都是高频使用的模板。

其中「二分」模板其实有两套，主要是根据 `check(mid)` 函数为 `true` 时，需要调整的是 `l` 指针还是 `r` 指针来判断。

* 当 `check(mid) == true` 调整的是 `l` 时：计算 `mid` 的方式应该为 `mid = l + r + 1 >> 1`：
```Java []
long l = 0, r = 1000009;
while (l < r) {
    long mid = l + r + 1 >> 1;
    if (check(mid)) {
        l = mid;
    } else {
        r = mid - 1;
    }
}
```

* 当 `check(mid) == true` 调整的是 `r` 时：计算 `mid` 的方式应该为 `mid = l + r >> 1`：

```Java []
long l = 0, r = 1000009;
while (l < r) {
    long mid = l + r >> 1;
    if (check(mid)) {
        r = mid;
    } else {
        l = mid + 1;
    }
}
```

另外一个是「快速乘法」模板，采用了倍增的思想：
```Java []
long mul(long a, long k) {
    long ans = 0;
    while (k > 0) {
        if ((k & 1) == 1) ans += a;
        k >>= 1;
        a += a;
    }
    return ans;
}
```

---

### 关于「二分」模板的说明

* **为啥修改左边指针 l 的时候要进行 +1 操作？**

「模板一」的 +1 操作主要是为了避免发生「死循环」，因为 >> 和 直接使用 / 一样，都属于「下取整」操作。

考虑 l = 0, r = 1 的简单情况，如果不 +1 的话，l + r >> 1 等于 0 + 1 / 2，l 仍然是 0，陷入死循环。


* **为啥模板不考虑 int 溢出问题？**

事实上，二分模板确实有考虑 int 溢出的写法，评论区我也有提到，但是一般我们不会去用那样的模板，因为太难记了。

而且如果数据范围确实存在 int 溢出的情况，正确的做法是使用 long 数据结构，因为你无法确保只会在「二分」逻辑中进行下标运算，这里改用模板，在别的地方也可能会溢出。

***

### 使用 long 的说明

评论区有小伙伴提醒三叶：**假设我们的环境只能存储 32 位有符号整数，其数值范围是 [$−2^{31}$, $2^{31} − 1$]**

我认为这个提示有两层理解含义：

1. 实现过程中完全不能使用 long
2. 实现过程不限制使用 long，只是解释为什么某些情况下需要我们返回 $2^{31}$ − 1

在本题，我是按照第二种解释方式进行理解。

当然也可以按照第一种解释方式进行理解，在 [7. 整数反转(简单)](https://leetcode-cn.com/problems/reverse-integer/solution/shua-chuan-lc-bu-wan-mei-jie-fa-wan-mei-919rd/) 中，我就提供了实现过程中不使用 long 的「完美解决」方案。可以看看 ~ 

不使用 long 其实十分简单，只需要将越界判断放到循环里即可，建议你动手试试 ~ 

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.2` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先将所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

