### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[917. 仅仅反转字母](https://leetcode-cn.com/problems/reverse-only-letters/solution/gong-shui-san-xie-jian-dan-shuang-zhi-zh-xrpt/)** ，难度为 **简单**。

Tag : 「双指针」



给你一个字符串 `s` ，根据下述规则反转字符串：

* 所有非英文字母保留在原有位置。
* 所有英文字母（小写或大写）位置反转。

返回反转后的 `s` 。

示例 1：
```
输入：s = "ab-cd"

输出："dc-ba"
```
示例 2：
```
输入：s = "a-bC-dEf-ghIj"

输出："j-Ih-gfE-dCba"
```
示例 3：
```
输入：s = "Test1ng-Leet=code-Q!"

输出："Qedo1ct-eeLg=ntse-T!"
```

提示
* $1 <= s.length <= 100$
* `s` 仅由 `ASCII` 值在范围 $[33, 122]$ 的字符组成
* `s` 不含 `'\"'` 或 `'\\'`

---

### 双指针

根据题意进行模拟即可，每次都使用 `i` 和 `j` 分别指向左端和右端可以被交换的字母，若当前指针指向的不是字母，则分别往中间移动，直到找到下一个可交换的字母位置，每次交换结束，两指针均往中间移动一位。

代码：
```Java
class Solution {
    public String reverseOnlyLetters(String s) {
        char[] cs = s.toCharArray();
        int n = cs.length;
        for (int i = 0, j = n - 1; i < j; ) {
            while (i < j && !Character.isLetter(cs[i])) i++;
            while (i < j && !Character.isLetter(cs[j])) j--;
            if (i < j) {
                char c = cs[i];
                cs[i++] = cs[j];
                cs[j--] = c;
            }
        }
        return String.valueOf(cs);
    }
}
```
* 时间复杂度：$O(n)$
* 空间复杂度：调用 `toCharArray` 和构造新字符串均需要与字符串长度等同的空间。复杂度为 $O(n)$

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.917` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先把所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode 。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

