### 题目描述

这是 LeetCode 上的 **[71. 简化路径](https://leetcode-cn.com/problems/simplify-path/solution/gong-shui-san-xie-jian-dan-zi-fu-chuan-m-w7xi/)** ，难度为 **中等**。

Tag : 「模拟」、「栈」



给你一个字符串 `path`，表示指向某一文件或目录的 `Unix` 风格 绝对路径 （以 `'/'` 开头），请你将其转化为更加简洁的规范路径。

在 `Unix` 风格的文件系统中，一个点（`.`）表示当前目录本身；此外，两个点 （`..`） 表示将目录切换到上一级（指向父目录）；两者都可以是复杂相对路径的组成部分。任意多个连续的斜杠（即，`'//'`）都被视为单个斜杠 `'/'` 。 对于此问题，任何其他格式的点（例如，`'...'`）均被视为文件`/`目录名称。

请注意，返回的 规范路径 必须遵循下述格式：

* 始终以斜杠 `'/'` 开头。
* 两个目录名之间必须只有一个斜杠 `'/'` 。
* 最后一个目录名（如果存在）不能 以 `'/'` 结尾。
* 此外，路径仅包含从根目录到目标文件或目录的路径上的目录（即，不含 '`.'` 或 `'..'`）。

返回简化后得到的 **规范路径**。

示例 1：
```
输入：path = "/home/"

输出："/home"

解释：注意，最后一个目录名后面没有斜杠。 
```
示例 2：
```
输入：path = "/../"

输出："/"

解释：从根目录向上一级是不可行的，因为根目录是你可以到达的最高级。
```
示例 3：
```
输入：path = "/home//foo/"

输出："/home/foo"

解释：在规范路径中，多个连续斜杠需要用一个斜杠替换。
```
示例 4：
```
输入：path = "/a/./b/../../c/"

输出："/c"
```

提示：
* $1 <= path.length <= 3000$
* `path` 由英文字母，数字，`'.'`，`'/'` 或 `'_'` 组成。
* `path` 是一个有效的 `Unix` 风格绝对路径。

---

### 模拟

根据题意，使用栈进行模拟即可。

具体的，从前往后处理 `path`，每次以 `item` 为单位进行处理（有效的文件名），根据 `item` 为何值进行分情况讨论：

* `item` 为有效值 ：存入栈中；
* `item` 为 `..` ：弹出栈顶元素（若存在）；
* `item` 为 `.` ：不作处理。

代码：
```Java
class Solution {
    public String simplifyPath(String path) {
        Deque<String> d = new ArrayDeque<>();
        int n = path.length();
        for (int i = 1; i < n; ) {
            if (path.charAt(i) == '/' && ++i >= 0) continue;
            int j = i + 1;
            while (j < n && path.charAt(j) != '/') j++;
            String item = path.substring(i, j);
            if (item.equals("..")) {
                if (!d.isEmpty()) d.pollLast();
            } else if (!item.equals(".")) {
                d.addLast(item);
            }
            i = j;
        }
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        while (!d.isEmpty()) sb.append("/" + d.pollFirst());
        return sb.length() == 0 ? "/" : sb.toString();
    }
}
```
* 时间复杂度：$O(n)$
* 空间复杂度：$O(n)$

---

### 最后

这是我们「刷穿 LeetCode」系列文章的第 `No.71` 篇，系列开始于 2021/01/01，截止于起始日 LeetCode 上共有 1916 道题目，部分是有锁题，我们将先把所有不带锁的题目刷完。

在这个系列文章里面，除了讲解解题思路以外，还会尽可能给出最为简洁的代码。如果涉及通解还会相应的代码模板。

为了方便各位同学能够电脑上进行调试和提交代码，我建立了相关的仓库：https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode 。

在仓库地址里，你可以看到系列文章的题解链接、系列文章的相应代码、LeetCode 原题链接和其他优选题解。

